# ВПЛИВ ПОЛІМОРФІЗМУ PbO НА ЕЛЕКТРИЧНІ ВЛАСТИВОСТІ КРИСТАЛІВ PbMoO4

Молібдат свинцю (PbMoO4) широко використовується у техніці. На основі
кристалів PbMoO4 виготовляють різні акустооптичні прилади: модулятори, хвилеводи,
мікроскопи, що сканують. Кристали, леговані рідкісними землями, використовують у
квантовій електроніці для створення Раманівських лазерів. Сцинтиляційні властивості
кристалів застосовують для створення кріогенних детекторів у фізиці елементарних
частинок. Всі ці застосування вимагають великогабаритних кристалів високої якості та
радіаційної стійкості. Як правило, для отримання великих кристалів використовують
метод витягування з розплаву на затравку (метод Чохральського). Шихту для
вирощування кристалів готують методом твердофазного синтезу. Велике значення мають
чистота вихідних реактивів, температурний режим та час синтезу. Багато технологічних
чинників впливають на якість одержуваних кристалів, їх фізичні властивості. Одним з
таких чинників є поліморфізм PbO, тобто. здатність оксиду свинцю існувати у двох різних
кристалічних модифікаціях (α та β), структуру яких наведено на рис.1.

Тетрагональна α- PbO (червона, свинцевий гліт) має симетрію P4/nmm, β- PbO
(жовта, масикот) відноситься до орторомбічної кристалічної системи Pbma [1]. У обох
модифікаціях атом свинцю сполучено з чотирма атомами кисню у формі піраміди, де
атом Pb є вершиною цієї піраміди. В обох випадках ці піраміди утворюють шари в
структурі цих модифікацій. Однак орієнтація цих пірамід всередині шарів відрізняється,
і положення атомів O відносно атомів Pb також відрізняється.
Тетрагональна α-PbO термодинамічно стабільна за нормальних умов,
орторомбічна β-PbO є метастабільною за низьких температур. Температура фазового
переходу складає 762 К.
Відомо, що α- і β-модифікації PbO можуть переходити одна в іншу під впливом
зовнішніх дій [2]. Як наслідок, вихідний реактив оксиду свинцю часто є сумішшю α- і β-
Секція V. ФІЗИЧНІ ЯВИЩА В МАТЕРІАЛАХ ЕЛЕКТРОННОЇ ТЕХНІКИ ТА
ТЕХНОЛОГІЯ ЇХ ОТРИМАННЯ
VIII Всеукраїнська науково-практична конференція
«ПЕРСПЕКТИВНІ НАПРЯМКИ СУЧАСНОЇ ЕЛЕКТРОНІКИ, ІНФОРМАЦІЙНИХ І
КОМП'ЮТЕРНИХ СИСТЕМ» MEICS-2023
22-24 листопада 2023 р., м. Дніпро, Україна
249
модифікацій у будь-яких співвідношеннях. Як це впливає на властивості вирощених
кристалів, по суті, невідомо. У науковій літературі, присвяченій технології вирощування
кристалів PbMoO4, це питання не висвітлювалося. Метою даної роботи є дослідження
впливу поліморфізму PbO на електричні властивості кристалів PbMoO4, зокрема на
провідність на змінному струмі.
Для проведення експериментів професором ДНУ М. Волнянським були вирощені
методом Чохральського із шихти зі стехіометричним співвідношенням PbO та MoO3
кристали PbMoO4 двох типів (А та Б). У першому випадку використовувалася α-
модифікація PbO (кристали А), у другому̶ β- модифікація PbO (кристали Б). Відразу
після вирощування кристали мали однаковий світло-жовтий колір. Через деякий час під
впливом звичайного денного світла кристали А сильно потемнішали. Повернути
початкове забарвлення можна було нагріванням до 700 К, тобто. у кристалах А
спостерігався значний фотохромний ефект, тоді як кристали Б зберігали початковий
колір.
На зразках кристалів А та Б з нанесеними платиновими електродами були
проведені вимірювання провідності на змінному струмі, використовуючи Keysight
E4980AL LCR Meter на різних частотах (f=0,1–350 kHz) у температурному інтервалі 300–
900 K.
До основних результатів можна віднести наступні: механізм провідності в обох
типах кристалів носить однаковий характер, спостерігається значне зростання
провідності кристалів А у порівнянні з кристалами Б у всьому дослідженому
температурному діапазоні, а також різке зростання аномалії, що з’являється на кривих
температурної залежності провідності під дією УФ світла на кристали. Отримані дані
обговорюються в рамках моделі стрибкового переносу заряду. Оскільки результати
аналогічні даним, отриманим для кристалів PbMoO4, вирощених з шихти з
використанням β-модифікації PbO, але з надмірною кількістю MoO3, можна припустити,
що й у випадку з використанням α-модифікації PbO ключову роль в утворенні
структурних дефектів у кристалах PbMoO4 відіграють вакансії іонів свинцю.
